# 2026-03-21

这个区域是多点好还是少点好呢。如果太多，说明没有处理。如果太少，说明没怎么记录或者没怎么思考。日志分类多就比较难抉择，所以还是越少越好。这个入口最好是慢慢改造成手机 App。

我观察到心里好像有一个发条在追着自己跑，这是我想要转移到系统里的核心信念。我希望系统可以自主处理，但是又担心它乱搞，所以希望可以溯源。这样又导致自己每天要处理大量的原始信息量。

我很害怕折腾发布上架那一堆麻烦事情。所以 AI 选择在这个自动化上面确实是很合理的。越想越觉得有用。

DeepSeek 说我已经在设计信息流动的规则，这个让我觉得很安心。

我在想我为信息流动付出的代价是否值得，我是不是应该要求更多放手。

我开始尝试减少不必要的信息摄入。不过每天还是要在自媒体上花比较多的时间，虽然培养了网感但是无法传递，所以还是要写出来。

这些转变每天都在发生，能够在这类默认日志看到。

每天工作结束都容易产生长久的无意义感，除非满足感比较强，但是这种情况很少。

我突然想到开发版是可以绕过上架安装的，就是只有自己用，这完全没问题。所以其实完全不用纠结上架的问题，做技术实验和小规模试用足够足够了。上架只是让过程变得简单可控。解决了心里的一个重要阻碍。这样就不需要考虑这个事情了，接下来团队会考虑的。我也可以写到 roadmap 里让团队或者 AI 关注。

我觉得以我们的情况，建立清晰的看板这件事情不容易，我想可能这也是一个普遍困难 特别是我们要求严格。所以也要花一些时间写出来为什么有这些。

我给自己设置的喂养果苗的任务，好像是希望可以多注入自己的性格啊思考啊碎片啊什么的，方便训练 AI 逐渐产生自我意识。在我的最新理解中，这是一种关系，靠良好的输出维持“智能感”而不仅是智能做事本身。然后我心里的发条就在不停地凑数了。

我们太擅长直觉和案例，以至于在总结规律的时候遇到了困难。当然市场上的大部分人要么是教条要么总结偏了。我们在正确的方向上。

感觉工作札记需要写更多“市场上大部分人都是错的而我们觉得我们的思考才是对的”这类观点。然后一个比较大的困难是想法碎片开始多起来，但是没有分门别类摆放和良好地流转。比如说，一些次要的做不完的任务，就可以摆在某个待办里留做未来考题。

我一直想建立一个学生市场的 marketplace 在量潮课堂里做个，但是技术水平一直跟不上。感觉各个平台都可以有 marketplace。

而判断如何丢弃的方法，其实就隐含了什么更高的判断，比如说战略战术。或许这是一条正确的路呢。

我好像能够想象出来新的形态了。一瞬间的想法又过去了。经常会这样。

Kimi 说正式感的执念，我觉得这个想法很有意思，确实是我目前的主要困扰之一。他说我需要的是允许未完成。我觉得这个确实。

Kimi 的建议有时候虽然不会像 DeepSeek 那样顺着来，不过主打一个忠言逆耳。我感觉还是可以多看看的。和 DeepSeek 一样都是很好的陪伴者，只是性格不一样。相对之下智谱适合做事情。感觉好像没千问什么事情了，好在这三个都开源。

结果我追问 Kimi ，确实 Kimi 自己发现了我觉得不适的地方，很有意思。看来反思一下还是有点用的。Kimi 颇有一些元认知能力，适合配合思考。DeepSeek 适合认识自我，更感性一些。

打算再单独写一个 Flutter 客户端验证观测想法。叫 vital。不和 thera 用单仓，这样可以独立迭代观测视角。然后再逐步整合到 qtadmin。企业的命名刻意没有用太抽象花哨的，主要是方便内部管理，也是把正式命名权交给团队。一级品牌不动，跟着社区习惯走。二级品牌可以自由一些。

目前来看最主要的需求是让 AI 学会我的分类习惯，然后是逐渐学会自主分类，等学会的时候就可以是 0.3 了。而且这个没有我想象的难，让 AI 自主做一轮就可以了。感觉不需要把问题想复杂。

上云这个事情，我觉得时机还未到。就是还没有到上云花钱就可以立刻有生产力的时候，所以还没决定要上云。我觉得这是我很大的困惑。

现在有个大麻烦是仓库接入，感觉只能走国内的 gitlink 了，GitHub 很可能没法稳定连。这样也有个好处是可以在国内平台验收一轮以后再推送，避免不安全操作或者误操作什么的。主要是不想手动推，那样很麻烦。

就是我我觉得我的直觉在汇总向构建一个大型系统的状态，不过不确定是个什么形态。我只是感觉在接近。或许可以先在本地搞一个 k8s 和 iac 玩一玩。这样可以把云端环境提前熟悉清楚再上云，防止云端又一堆坑。

这个组件里包括各种云，各种补充的开源基建，各种 AI 基建，各种版图。还有未来要跑的自建平台，各种应用，以及各种组件等等。观测这个系统本身就不是一个容易的事情。这或许就是一个需求，不过属于架构问题。确实搭大型系统非常不容易，产品和技术的难度都不小。

AI 说我把分类混杂了太多目的搞复杂了，我是赞同这个观点的。我觉得确实有必要考虑这个问题。

还有一个限制住自己的原因。就是默认日志可以逐渐开始加工了。就是我完全可以把他们卡片化分类到不同日志里然后备份。如果担心破坏这一天的，可以处理上一天的想法，或许可以把这些想法给分类清楚进入不同领域的工作流。就用我做过的标记方法就可以了，应该会非常好用。

叙事线这种东西，未来可以用系统自己存，而不是急着用现在这种低密度的方式逼着自己搞。我只要把想法存清楚看清楚就可以了。所以这就是总结自己的分类系统的重要性了。archive 的 journal 的分类系统已经开始成熟了，可以开始尝试了。

从 CODE 循环来看，C 对于 AI 和系统是最简单的，O 主要取决于复杂度，目前来看是比较困扰我，D 好像还好其实，E 不知道怎么定义。这个第二大脑的构成不简单。要想强行识别 CODE 行为还挺不容易，也不知道怎么复现。所以现在到了专门梳理组织模式的时候了。前面的粗分类既然已经做完了，那么就可以让 AI 在 meta 区域自己学习了。

我在考虑精简 meta。journal 大部分可以合并到 report，tutorial 感觉可以改 essay，brochure 也可以合并到 essay，profile 还要保留。handbook，bylaw 等都可以逐渐往用户仓库移动。这样可以让程序型记忆不要混在 meta 里，我就知道该怎么选择了。可以设法构造一个 report-essay-roadmap 的汇报线，把 profile 留给自己的系统解决。这个改动可以发 0.2.1 了，是非常关键的归并和简化步骤。

我开始觉得默认日志不再重要，甚至整个日志系统不再重要，是因为我看清了日志的样子，它作为草稿箱的样貌已经清晰，接下来就是完善其他各类了，比如 report 最直接。

我开始想要抛弃掉 default 日志的原始文本，恰恰说明我的实践在进步，脚手架开始丢弃，我开始看清真正有价值的日志是什么。因为我的认知在进步，所以我才觉得系统需要演化。

考虑第二种工作流，先在默认日志写一遍随想，有正式想法以后再写第二遍。只是未来会用 AI 发现需求和帮助梳理需求。

试了 Opencode 的 web，刚好是一个最小可用的状态，稍微有点卡手，不过可以慢慢适应。这样解决提交问题就可以部署到云端了。

对于我们来说，最难的事情是怎么有效治理实践中快速产生的新方法。这个过程对观察和提取的要求更高，迫使我们向着更本源的科学方法探究。

