# 2026-03-30

捕捉到自己的困难是缺少重构方法。
这个问题被识别了，就可以去问 AI 怎么处理了。
我好像不需要问 AI 了。我已经联想到了自己的习惯。就是我会看到一个新项目会去扒拉逻辑，这里一样地阅读逻辑就可以了。只要我能理解逻辑的核心思想，就有办法把事情做了。

我的角色还没彻底切换成“我的想法交给 AI 写了以后这个作品不是我的”这个习惯。我得建立一种“它完全不属于我的习惯”。

真正让我沮丧的是，我的预期和现实不符。Vibe coding 大幅降低了执行成本。那么代价呢。代价是加快了技术债务的出现。而这几乎完全依赖事后治理。

问题完美解决。产生了新的思考。

我现在做的东西，看起来似乎是一个交互式生成日志的东西，左边是原始输入面板，右边就是日志面板，后台存的就是档案。TUI的模式就比较适合日志式的展示。其他的就不知道 TUI 合不合适了，感觉迟早还是需要 GUI。只是这种日志格式相对来说比较通用，接近默认格式。

以目前的内部账目透明度来看，也不是不可以公开原始数目。只是担心会泄露。所以还是把存储改远端更安全，这个到开发 GUI 的时候专门处理。

财务的 archive 包括我给的原始输入，也包括其他原始输入。archive 其实也就是 evidence 的功能。journal 就是 Beancount 原始格式。report 是 Beancount 出的报表。这就是标准的财务工作流。但是这样的话，哪些才能算 profile？比如会计科目。

需要在九宫格里的是需要在子系统内交换信息的高发区。比如日记账来源于业务活动，报告要吸收业务信息和反馈信息，而中间的 ledger 等等都是纯财务，不需要在元规则层面梳理。


如果直接使用 qtcloud-finance 来开发，那么财务档案就可以公开放科目等可公开信息。journal 没有公开的必要，除非确实有敏感信息。如果直接用底层确实上云比较安全合理。

宣传册可以重新取消，profile改组为工作简介，把工作档案彻底分解干净，改组为以工作日志为主的格式。工作档案 file 变成一个对这些资料的统称。九宫格里似乎还要填什么新东西，但是找不到合适的概念和实践。工作案例改为case。和工作简介都是给客户看的资料。

九宫格的框架也要重新整理了，根据目前的实践形成的具体模式来。roadmap 要改成事件型记忆，聚焦于具体待办，实际上是工作目标和工作任务的集合，也就是原本的行政档案的内容。library 作为图书馆加入到九宫格里代替 tutorial。tutorial 也是关键资料，考虑升级到程序性记忆里。profile 似乎也要升级。

工作历史改为工作故事或者品牌故事，专门讲故事来讲我们的发展历程和理念。story 代替 history。

qtamdin 的存储桶暂时继续使用标准记忆定义。journal，对话属于 agent，记账属于 finance，一个记账活动有两个领域交叉。

每个领域都要类似于 Beancount 有一个日记账语法作为日志记录的标准格式。

我这两天心情都有点沮丧，有点无力感。很奇怪，明明进展在发生。而且这种无力感很少见，和平时的感觉不一样。

DeepSeek 对比了两种情况，说沮丧是结构性摩擦导致的，它看到了很大的思考负担。它说这种无力感是“我能做但是好累”的拖拽感。

我觉得是符合今天的感觉的。今天已经找到了开发方向，但是脱离了创造性的工作不断梳理技术债务的时候就觉得没意思了。

Kimi 说是维护工作比较费力气。并且我是在做两个时代的自己，又要 Vibe 又要传统工程，还没有把两者融合。

豆包比较适合做原始日志的润色和整理。不过这个日志做日报感觉还差点意思。我也说不清日报和日志应该有什么区别。

DeepSeek说是记录工具和沟通工具的区别。我觉得这个观点有道理。这确实是报告的核心区别。或许我的九宫格可以重新定义一下，看看能不能换别的概念。

程序型记忆倒是可以搞个九宫格了。而且感觉明显是比较稳定的。可以先做这个再说。陈述性记忆可以慢慢看。主要是代码太少了，看不清关系，等代码多起来就好区分了。因为和代码逻辑直接相关的程序性工作很快就可以浮现出来。

我现在感觉有变化，肯定是因为开发出现了新的想法。