# 2026-03-16

清洗这个工作看起来简单，但实际上其实还是蛮不可控的。就在手机上用豆包和用通义做，都要反复调几次才行，这个我非常就是说，它真正的难点其实在于说对话稍微长一点的时候很容易丢信息。但是呢，好在就是它原始格式比较简单，所以说给切分就可以了。然后这个地方就需要如果是用代码写的话，比较好的做法是把这个原始文件给切成一块一块的，也就像我现在代码里面的设计一样，给它切成一块一块的，然后再把那个每一块放到模型里边，让他去洗洗过之后再用另外一个模型检查一下，这种是比较安全的做法。或者至少是让他自己再查一遍。然后就是说，其实这个过程之中会清洗出来一些信息单元，也就是我们之前做的那种记忆的格式。所以有记忆的格式反过来检查其实比较安全的做法。对，然后这种方法也可以。然后总的来讲的话，就是说整个过程之中工程上来讲要保证可靠性还是需要一定的功夫的。对，就拿就是说，R 稍微上下文稍微不干净一点都可能出问题。这地方如果能用小模型代替大模型，不知道稳定性会不会好一点，或者用 fine tuning 过的模型，至少是，我不确定这种工作是不是小模型就能做

还是在纠结哪种清洗方案比较好。从目前来看，似乎是在输入端就润色加工最合适。不过似乎需要平台支持，所以目前这种更多是临时之策。真正有用的还是一个一个卡片，原始文本更多是作为源头。之所以删除而不是归档原始文本，主要是我知道原始文本很脏，所以想尽可能归档干净的数据作为参考标准。

嗯，今天 AI 差点误操作，把我的工作日志给删除。其实，比较安全的做法，其实还是让 AI 不要直接去编辑工作日志。就说工作日志和平台还是要分两个窗口比较安全一点，就是直接在顶层目录写代码是一件比较安比较危险的事情，就是说还是需要尽可能把它们隔离开。就是可以通过一个上层文件去让他们能够交换书、交换文、交换文档。但是写代码尽可能纯净的环境，像我现在的这个项目，因为之前有很多旧的积累，然后就非常的不干净。这个光是整理它们都要很长时间，觉得这是一个很重要的工作，就是不过呢，这个也就是在开发的时候发现，所以说其实也不是说你上来这里就能找到方向，而是要通过在开发的实践之中找，我觉得这个很重要的一个新的开发经验，其实也不是什么新的东西，就是原本。我通过前期治理就可以做到的这种系统问题，其实在，就是说在很多大厂在规模大到一定程度才会出现的问题，其实，每一个小应用都会出现，这个其实就是观键，他们怎么治理，我都见过，只是说从源头治理这件事情比较麻烦而已

刚才想到就是说，编程日志的格式可以更自由一些。今天已经给自己演示了一个完全理想不混乱的模式。接下来可以试一试。本来想着默认日志干脆不整理算了，但是又想了想不整理不好人机对齐，这是白盒化的基本要求，就是要确保认知单元是人类注意力范围内的。

本来还想了要不要写元认知日记，打开了元模块以后发现都是 AI 生成的，想了想还是遵守一开始的约定，把这个留给 AI。感觉这个可以写进工作章程里。我的章程里首先可以写这类人机协作契约。比如这就是一条具体的契约，核心思想是 AI 要自己学会生长，人类不能直接干预 AI 的元认识积累，只能间接影响。

疲惫但是还是想工作，因为觉得还没有认知对齐。但是恢复身心状态是第一位的。恢复健康对身体状态很重要。

在想团队提交类似的仓库和我自己提交还是很不一样的。团队协作会有很多摩擦。我觉得可能需要大家思考这个问题。这也是我很不爱和团队协作的原因之一。受限于碎片化的信息传递渠道，我暂时把自己从团队的节奏中剥离以后回到自己的节奏上来。

软著这个事情出来以后，我对国内更不信任了。知识产权还是得放在可以合法保护的境外，比如开曼、新加坡、爱尔兰等比较自由的国家。查了查没有什么结论，还是需要法务部。考虑把这个问题作为面试题。

我的想法在展开，我觉得这是好事情。就是各个职能的默认日志还没有完全理清楚。目前来看我的这种按天的叙事流已经够做很多事情，只是精度还不够整理更精细的跨职能日志，除非我都集中到一个日志里。但是我又想探索日志流的作用。

我觉得我需要想一想怎么合理分工不同窗口。要改变什么都用一个大窗口的方式，这个方法上下文很容易乱。

数据湖的先生产后治理的想法似乎到处都是。能看到这个趋势。

我在考虑要不要把昨天写的代码丢弃，至少把主函数丢弃重写。

如果以写工作论文目标梳理思考职能，那么感觉流程就比较清楚。因为这是立法的一部分，不然需要思考这么深。

看了看产品日志越来越有格式和条理了，感觉不适合再继续记录随想了。还是在这里继续记录。

刚才想到说，如果我的一般习惯和特殊习惯不一样。围绕日志感觉就有很多可以做了。比如说现在是 Collector 和 cleaner，未来可以合并成 clarifier。这就是清晰的定义了。有 Collector 就会有一个原始格式的案例。只是我定的规矩是原始格式不归档以节约注意力的，但是完全可以有个案例。这样案例就不再是归档站的简单重复，而是流程的完整示例。

我觉得这个想法很好，可以帮助我建立更严密的流程。我观察到自己随着各种习惯的成熟开始外化了标准流程。我觉得这是好事情。这样可以随着流程变化而不断变化。实现了我想象中的目标。

1.0 的版本发布规范是，有一整套显式的规范可以做作为整个系统的一部分。一旦变更 API 就会需要加大版本号。我觉得大概知道如何判断 API 的稳定性了来判断版本发布策略了。

我觉得我给我自己出的难题是想要在混乱的世界上找到相对稳定的规律，可是世界是在快速变化的。所以我很担心自己花了那么多功夫都是白做。虽然我能够感觉到自己的想法在成型，能够快速看在代码上。但是还是很担心不够整洁。不知道该怎么在混乱中前进。