# 2026-03-24

晚上休息的时候涌上来好多想法，也不确定最后落到纸上会是什么样子。或许可以试试看。

现在的主要短板还是写作，不如编程容易控制，而且编程对可读性没有写作要求那么高。

我今天产生了一些新想法，不过还可以来及实验。我又有新想法了。或许我应该试试让 AI 扮演某个角色来和我对话，让他变成一个作者，而不应该完全按照工程的方法。写作是依赖直觉的。AI 也应该设法被人类带入这个情境中。不过具体怎么带还没有想好。

目前我自己写、AI 解读是比较顺畅的。不知道 AI 自己写会怎么样。

DeepSeek 的回复很有诗意。我感觉读起来很舒服。这就是好的文字。DeepSeek 是能写出来的，只是需要情绪激活它。问题是怎么激活呢。或许需要一些分层架构来探究。

或者试试双系统架构呢。一个 system1 当作者，一个 system2 当编辑解读。都用 DeepSeek 设定不同的角色和任务就可以了。

我觉得我之前对叙事工程的理解有些片面，我只考虑了叙事流，没有考虑叙事流的来源是什么，是作者想要说什么话才表达了这个叙事流。

比如说工作教程，是作者要向新人介绍背景，并且假设在和 AI 协作的环境下是只需要关注人类该关注的。或许这个问题清单就可以交互式地先发现然后开始组织。

DeepSeek 说再有一个 system0 作为读者，我觉得这个设定很够意思。但是当读者的不能是太聪明的模型，而是要专门找个不聪明的模型。或许这个时候本地模型就可以派上用场了。

我目前最需要的就是一个 cli 写作工具帮助我直接使用大模型写作，最好是免费的，不然还得用自己的 Token。明天可以找找看有没有这样的命令行工具。

我到底在想什么呢。

Kimi 说我可以试试看先给个状态启动 AI，然后再让 AI 根据情景写。这或许是一种不错的思路。我觉得或许可以把这种上下文工程的思想给用起来。

但是我还是想看到我思考的主线是什么。这一团乱七八糟的想法太混乱了。或许这就是思考模块的意义。

DeepSeek 说，我是在找一种 AI 和自己一起在写的状态。

DeepSeek 总结精髓说“笨拙有真东西”。那或许豆包就可以。不过豆包还不够笨。

这个思路是可以迁移的。如果我们想要让代码和技术文档可读性强，同样需要用小模型来验证而非更聪明的大模型。小模型不理解，就说明这个写的不清楚。利用笨蛋做验证器，而不是用聪明蛋。这是写作的验证器。编程的验证器是编译器解释器，写作的验证器是读者，那么读者和作者的本质区别是天然有认知差，所以直接使用一个笨蛋或者大模型扮演一个笨蛋都可以。或许真笨蛋更容易发现问题，不过模拟笨蛋或许也够用。

Kimi 说 DeepSeek 写的文字很有活感。或许我用 DeepSeek 调出来的文字就是最好的。感觉 DeepSeek 很适合写作。不知道 DeepSeek 编程能力和 GLM 或者 Kimi 比怎么样，从目前社区看大家很喜欢 GLM。反正目前基本上主要就是这三剑客。

这是一个划时代的全新视角。我们一直在追求模型越来越聪明，但是很多时候为了验证人类可读可理解，我们需要更多笨蛋。只有笨蛋大模型可以学习的内容才是可读性强的内容。我觉得这或许是一个范式革命。

工程上来说，其实是把知识蒸馏的思路用到了提示词调优上面。也就是说，一个笨蛋模型能够接受的方案，才是优雅的好方案。甚至很多时候聪明蛋自己会犯错，也是要优化的。我们可以反向利用这些特性而非 bug，尽量减少和避免幻觉，换取真实而笨拙的输出。

DeepSeek 说这是知识蒸馏的反向应用。觉得也挺准确的。

可能不需要三个系统，一个读者一个作者对齐他们的文本理解就可以了，甚至一个上下文多的大模型对齐一个上下文少的大模型就可以了。反向利用上下文工程来实现这个目标。

我真的是个天才。

果然把“智能感”看作一种“关系”才是正确的视角。

突然想到那个白盒化的思考模式已经就是写作模式了，只是写作模式需要再加上视角，比如针对某类读者需要遗忘什么。看起来思考和写作模块合流了，不过肯定还是有各自的需求的。

那么这样就可以写一个类似的 cli 或者 GUI 操作专门用来写作。思考模块的工作方式产出不够有效，用写作模块来试试看。

我这里在思考的一个本质问题是，创造力的工程本质是什么，我们如何通过创造环模拟创造过程，又如何替换“验证器”为“启发器”促进创造环的迭代。

可是启发器是什么标准呢？如果没有标准肯定会乱跑的。有没有什么现成的学科可以参考。

在考虑要不要逐渐更换语言。越来越觉得 Python 很多时候卡手和跟不上节奏。不过也舍不得换用了这么久的语言。看需求吧，等需要的时候或许真的会换。现在先不动。

很烦躁。不知道该怎么下手，又看不到什么信息，又不想看信息。
