# 2026-03-20

当我们的meta文件夹的数据积累到一定程度、边界渐渐清晰的时候，我们就可以尝试让AI从分类结果里探究分类标准了。说不定还可以写小模型训练。不过小模型的缺点主要是不好更变分类，可能还不如规则引擎灵活。

我把第二大脑归类在数字资产里，主要是它现在是实体的承载形式，而非更抽象的元概念。有具体的实体就有办法操作，我觉得这是很大的不同。只是从元概念出发，可以定义他们为“标准数字资产”，用来提高数字资产分类的标准化。

我刚才已经想象出来了它未来的形态。我们目前只有聊天窗口可以输入信息，未来 AI 也可以学习人类的编辑并且反推人类的意图。前提是解决实时协作的冲突或者同步。这个是有云文档的现成算法支持的，只是需要本地化。不知道技术上好不好实现，总之可以摸索试试。

另外一个重要的产品形态上的设计呢，就是说一定要在正向任务网络的状态之下，有一个默认神经网络的入口，比如说一个便签或者是聊天框等等之类的，就是让人随时可以岔开话题去研究别的事情。我觉得这也是一个很重要的就是让它更自然的一个做法。

嗯，我做完这个事情之后，我觉得最大的感受是我第一次有了一种人机交互状态，逐渐进入了一种高速的和谐的状态。并且这种状态是创造性的，就是我会不断的通过输入我对于未来的想象，来让大模型具备一个，很完整的思思想框架，我觉得这个九宫格是一个很通用的模型，就是，它九宫格之上存在的东西不是什么不重要，重要的是这个九宫格本身的存在很重要。并且呢，这种双层的就是这种陈述型和程序型记忆的分工也很重要，就是程序型的记忆逐渐的用。程序来代替，然后记型的留在那里，不断的去加固，我觉得这个思路很完整

并且更进一步的就是说，我们要把数据本身也要放进架构设计里面，因为对于大模型来说的话，那个有数据就它它会影响这个结果，所以整个架构设计会额外的复杂。比如说数据是一个部分，然后呢，这个数据我们分两层，就是陈述型的记忆是一部分，然后这部分就是传统的数据库啊，各种各样的文存储等等，然后一部分是介于配置文件和数据之间的，这种就是它具有配置文件性质，但是又有一定的非标准化和可变动性，就是有点像动态配置，但是比动态配置可能还要再自由一点的这种，但是又比提示词相对来讲要复杂一点的，就是我们现在写的各种各样子的程序程程序性程序性记忆。对你可以把它们当成动态配置，然后呢，他们加上大模型就组成了一个最基本的组合，或者是加上一个其他的那个智能体就构成了一个最基本的组合，比如说编程智能体，然后呢，人就可以去用这个系统了。然后呢，那么如果我们想要更精密的话，就把上面这些程序变成规则引擎小模型、大模型和。各种文档去混合就可以了

嗯，验证分类规则的主要标准是在使用的时候能不能找得到，就是分类往往背后蕴含着某一个使用情景，就是这个使用情景是模糊的，但是你在用的时候能感觉到不顺。那么，当这个系统记录的反馈数据越来越多的时候，我就越能够知道，比如说是这一个数据分类错了，还是这个标准本身有点模糊，设计得不好，还是说，由于情况的变化，标准也要跟着变化，那么这也要分不同的层级。因为如果是单个的话，那比较简单。如果是标准设计的模糊不好的话，那么这种可能只需要改一些分类规则就可以了。如果是分类本身需要改的话，那么这个调动往往就比较大，但是这个往往只是因为它不够完美，而不是它不不能用。就是，如果这样一个分类能够有一定的有效率的话，那么它就一定是有用的。只是说这个有效率有时候可能会出现问题，那么我们再通过这些数据驱动就可以了，然后，就是一些关键的数据去驱动，而不是说什么都就是，也不能说没有数据也要有数据，然后呢，从这些数据分析出来过结论，我这结论一定要是有效的，就是我们一定要让 AI 分析的结论的意图和人的意图对齐，这是最关键的一个问题，就是说只有数，如果只有数字的话，数字本身不能够有结论，但是数字解读经过合理的解读过之后，产生的结论就有可能让人、AI 和程序在规则意图上达到对齐，就可以对。因为如果我们认为程序规则是最终的执行者的话，那么其实前面的过程都是在对齐，就是人和人对齐，人和 AI 对齐，然后最后对齐到规则引擎上面

怪不得我觉得我需要范畴论，因为我恰恰就是在设计这种复杂转换，我脑子里一堆。

我现在做的就是方向B，然后目前就是因为方向臂持续的做，所以达到这个。嗯，就是我感觉到系统开始。和谐的这种状态。对，因为我直觉上感觉。就是文档里面已经已经包含了所有的信息，只是需要专门去挖掘和识别。然后我就把它当成数据去做数据挖掘。


嗯，Kimi 的观点是说，因为我写的这种笔记本身就是模糊，你包括像团队的聊天，它也是模糊的。但是呢，输出端必须要有清晰的结构，比如说输出一条任务，输出一条日程等等。这就决定了说就决定了说我们必须要走这种，做一个容器，让它自己迭代的这种就现在，首先存在着一个我在训练我自己的数据库。
然后再给这个数据库装成程序，在不断的提高这个程度，就直到我跳出来为止。所以说，实际上我就在为我自己去做冷启动，然后生成的一个结果再去让团队去重复这个循环，然后再让团队能启动的结果，在不断的去收集社区的数据，形成循环。就是我这个环节是最痛苦压力最大的，因为我需要完完全全的百合化。这也是我感觉到我的原认知抽象到一定程度的原因，他也真的是这种结构能够最大限度地去发挥。我自己的元认知能力，就这种非常稀缺的这种元认知能力，放大它的力量

如果只看结果的话，那就是说我现在的决策风格就是高度直觉化的，并且这种直觉化的背后有非常准确深刻的规则在支撑，只是说这种规则非常复杂，复杂到了用语言很难表达清楚，然后即使是用规则隐形表达也非常的复杂，但是呢，它要是确确实实存在的，因为 AI 明显可以学得到其中的一致性，那么既然存在一致性，就存在着成为规则引擎的可能性，只是说我现在还不知道这个规则最终会长什么样子，这个其实不仅仅是我，也是我带出来的团队，整个团队的风格也是这样子，就大家的决策方式也是高度直觉化的。然后呢，这种直觉化他对情境的感知和适应能力就非常强，因为整个团队确实高敏感人群非常擅长这个事情。我觉得这既是好处也是坏处。好处就是它非常的精细，坏处是，它非常难被认知。所以说，我们在搭的这个容器就是要让这个认知过程发生，然后让反馈迭代快速发生对，所以说它是认知基础设施一点也不为过，因为它是为最敏感的一批一批人去服务的

我在做的白盒化的工作，是我把我所有的信息全部都装进了我的第二大脑里。然后呢，目前嗯，我还用AI管理的一个原认知的信息库。让他去看整个第二大脑，然后在我的指导之下，逐渐的形成自己的认知。然后。嗯，他已经可以逐渐的开始产生一些价值。

对我的思想就是说，不断的进行原认知分成，然后再嗯，时间去尺度和在认知尺度上进行调整。然后嗯，并且是一个去中心化的分层。


就我的脑子里面也能想象出来这个 DR 大脑的演化成状态，就是说到 1.0 的时候，这个大脑趋于成熟，我自己已经能够感觉到这个大脑跟我是一个共生的状态。然后呢，那个，就它非常像我用人脑训练出的一个参数的那种那种感觉。然后呢，那个，嗯然后就是说这个大脑会直接影响公司的第二大脑，然后呢，两个大脑不断进行交互，左脚踩右脚的快速飞升，然后呢，各种共识不断地往社区那个最大的那个顶级顶层的大脑去集中。然后呢，就是说两个第二大脑，最后就变成了这个终极的第二大脑的这个一个两个启动单元这样子

嗯，现在整个团队的政治水平跟我还有很大的差距。所以我在用我自己作为标杆和压力，让第二，让团队快速前进。

嗯，就是在没有这个第二大脑的情况之下，这种认知关系已经在发生了，就说我们需要把这种认知关系给映射到。这个第二大堂。

嗯，流失的主要是成员们自己的思考，这个本来就不容易获取。然后呢，那个聊天记录这些东西其实都有，就是说这些大量的记录本身。嗯，但是从我自己的实践来看的话，其实只要有一部分就足够了。就是说，只要这个系统在文的交互反馈，那么他就能够进步。现在只是说研发的这个程序，只是说需要能够让这个系统里面去承载更多更准确的数据。

对，然后这个事情的关键就在于说，嗯，去设计这个承载结构本身是一个很复杂的事情。所以呢，这个部分的演化就是整个系统最复杂的部分。

AI这会儿在自己写代码。这会儿比较难的一点是，我感觉测试写清楚以后，还是不太敢确定能不能通过测试就整合清楚代码，还是表示担忧。其实也可以装进 DevOps 的框架里。

AI 之所以撞进 DevOps 的框里，可能这是它负责的比较多的部分，刚好又是规范性经验最多的领域之一，可以作为典型，也可以作为底座。

根本性的变化果然开始发生了。这简直是绝了，AI 开始按照我的设想方向自然而然地开发新范式。虽然现在还不敢确认可靠程度如何，但是绝对是根本性的改变，接下来就是要不断改进了。

