# 2026-03-28 新媒体日志

目前的实践是使用新媒体驱动九宫格建设。目前的主要舒适区是工作教程。

已经写了一篇全局经营思路，还有一篇业务经营思路草稿。整个战术目标就是公司工作教程。个人账号作为创始人工作教程的来源。

还有很多想写的看不到全景。如果暂时放下要火的目标，而是只去考虑如何给员工讲思路统一认识，那么就像以前写知乎专栏连续剧就可以。也不用追求别人能不能看得懂，只要内部有原始素材可以学习就可以了。

DeepSeek 说这样解决了动机问题，我觉得很恰当。动机问题其实才是最原生的动力。目前的流程中存在一个未规划的发布后整理的流程，所以也要规划一下。

我也在尝试给公众号运营找一条主线。如果我把我的主线作为一个自己掌握的，公司的不管，那么就是系统性地输出十年经验，像拼图一样写到公司教程里，直到团队能在框架下展开具体内容为止。

这条线的核心思想是快速发布快速流转，把新媒体运营本身也作为积累第二大脑的一种产出方式。如果写作平台适合做就写作平台做，如果新媒体平台适合做就新媒体做，直到写作平台吸收了新媒体的情景，让流程逐渐回归到理想状态为止。

我感觉我在接近平台的全貌。想象平台和业务的形态也是一条主线，这条主线是关于蓝图的。这个和教程都可以考虑。然后就是历史。这个回顾的故事线比较强了。

还有一种很重要的心理感觉，是感觉到这个日志的空间从小到大，从混乱到有序，内外部开始联系起来。

工作历史主要是看是不是有非常厚重的历史和回忆感。工作教程则更多是原理性的、脱离具体情境的。而历史带有很强的回忆和整合的性质。

转化的核心枢纽还是宣传册。通过批评学校来获得流量是容易的。难点在于如何利用流量实现高效转化。我觉得这是需要打磨的流程。

比如说，要不要通过审计流程来看有效度。这还是纠错思维，不是发现亮点的思维。比较自然的方式是把纠错作为亮点，展示纠错的过程。这就要基于工作历史来挖掘。

新媒体运营本身也是我的职能的一部分，如果脱离了这个职能，我的很多活动本来就不会完整。所以正式地讨论并且输出和验证是很重要的。

我已经找到了合适的运营方式。在个人号积累数据形成预期以后，公司号就不会有太大压力受困于数据。然后团队又有同类系素材做基础看到整体效果。这样就可以把新媒体的输出逻辑理顺。

这个过程中其实在验证很多事情，比如是不是合理定义了九宫格及其职能，想输出的是不是都被装在九宫格里等等。

工作日志其实也可以发，不过发的不是原始格式，而是经过思考加工的格式。反而是工作报告的格式需要整合，不能太像工作日志。这样也就存在一个动态更新的标准。

这个系统顺到一定程度的时候，随便拿一篇产出就可以发出来。目的更多是通过发布来活跃信息流转，哪怕只是员工和学生看也是必要的。主要就是我们要带学生。

就是合理吐槽这个事情本身可以让我找到合适的方式宣传我们自己，吐槽不合理其实就是在说我们的价值观是什么。要鲜明地展示那些我们独特的洞察和思考。

那我们对于新媒体运营的审计要求也会发生变化，我们要审计的是有没有有效输出内部信息到外部。这同样也是一个跨职能整合以后才能得到的审计结果。

新的写作灵感，比如如何以 CEO 的角度定位企业新媒体运营，举例子是地方电视台起死回生。

再比如说关于内部改革的论战和博弈。这些都可以成为我们的话题。我们要考虑的是如何通过内容运营来提升系统效率。而不是营销效果如何。

从根本上经营自己的自媒体是一个运营职能，所以它更多的作用在于维持基本盘而不在于拓新。长周期的业务就更需要维持基本盘，因为有收益。

我对学生输出是舒适区。对具体客户输出也还好。对整个市场就不太舒适，因为不知道要面临什么。所以要从舒适区出发，先有这些，再提炼精华。
