# 2026-04-06

## 元方法

新媒体日志记录当天就想发的题目。写作日志记录各种往正式资料提交的题目。两个领域会交换资料，保证边界的弹性。

## 选题

主题：滁州对量潮组织文化的影响
分类：组织文化构建的品牌故事
关键词：务实和诚实、不走捷径，总结为实干精神

### 灵感

嗯，我能够想到的你比如说，像我就感觉我在外边的时候，我就感觉，我在接触到了各种各样的大家的商业思路，我就觉得跟我的格格不入。但是在家乡里面，我和家里面各种做各种生意人去聊，我就觉得他们就比较认真务实和诚恳，然后就是用一步一步脚印干的这种，就我觉得这种实干精神，就让我觉得我在家乡里面这种商业文化反而会让我觉得非常舒服，所以从。当我发现这个时候，我就意识到了，就是我的家乡对于我的组织文化的影响

然后，另一方面，我也非常喜欢同是安徽的老乡鸡的品牌。然后，因为我感觉就是他整个风格也是这种比较朴实和务实的风格。然后呢，他又比较活泼，然后呢，又非常的透明，他去公开他的各种各样子的供应链啊，供应什么之类的。然后我自己也在做类似的事情，我感觉，在风格上和老乡鸡非常契合。

然后就是我想知道，如果要写这样一篇文章的话。的读者是谁，然后，对于公司它有什么意义？就是我感觉在公开平台发的时候，如果想要保证阅读量，还是要考虑更多的细节

嗯嗯，我觉得初步的话，我觉得就是滁州人本身就是一个，我觉得要宣传的点就是，因为从我在滁州市场调研来看的话，其中一个结论就是滁州人其实很看好我们的这种商业，然后，也很能够接受科技。所以，虽然不一定能够转化，但是它能够保证一个高质量的基础阅读数据，那对于账号质量会有很大的帮助。

然后另一方面呢，就是它作为一个对，直接利益相关方的一个品牌故事工具直接跟大家讲我我们是谁这件事情，我们是怎么来源的这件事情，这就是品牌故事这一类文本本身的作用

因为互联网上很难看到什么，专门思考组织文化建设的这种或者有的话，其实也都非常的粗糙，表面就很少有像我们这样真正的深入故事本身的，我觉得。所以这种可能吸引不到，他可能会有人感兴趣
嗯，这些画像的主要作用是在真实写作的时候，可能会有一个更清楚的目标读者这样。

然后我想表达的一个主题就是，文化，它是一种自然而然产生的东西。就是我生长在这个土地，深受这种社会文化的影响，然后包括家庭环境的影响。然后这让我在做事的时候，本能就会这么去思考，然后就会形成这样子的风格，就解释我们为什么会这样子。然后，我觉得他也不是一味的好，因为其实我们也为他付出很多代价。我觉得这些代价也应该冷静地去拿出来去讨论。然后，就是说，我也希望这篇文章本身就能表达出一种我们不走捷径，我们想讲真话。就哪怕我们做账号，我们也希望我们能够真的能够有内容，而不是像大家很多号一样去哗哗众取宠

然后它独一无二的价值点是在于，它既是一种对于。嗯，就是它既是一种对于怎么说呢，对于，我们是怎么成长的那种描述就是他回答了一种本能，然时间和空间维度上的这种全面性，是绝大多数组织都很难具备的。然后呢，我自己又深受这种社会文化的影响，所以这种溯源其实是在帮助我去理解公司的文化怎么来的，然后我对于公司的影响怎么来的等等这些
就是这篇文章会有一种非常强的一种追本溯源式的这种风格，就是会让大家知道我们到底在想什么。这种就是就他在回答一个很根源性的问题，就是他像考古，就这种考古风格，就是在不断的去回顾过去的这种感觉，通过这种感觉去加深对自我认识的理解。

嗯，这里面有一个很重要的逻辑链条，就是我们公司的文化深受我的影响，就我是绝对的主导者。然后呢，那个，因为我待了最久，整个公司从头到尾每一个都是我一点点建出来的。然后就是这种。时间和空间维度上的这种全面性是绝大多数组织都很难具备的然后呢，我自己又深受这种社会文化的影响，所以这种溯源其实是在帮助我去理解，公司的文化怎么来的，然后我对于公司的影响怎么来的，等等这些就他除了回答我们是谁之外，其实也在回答我们是如何构建的，也就是说组织文化是如何构建的这个更加深刻的问题。所以这里面其实有两个主题，就是一个主题是我们是谁，一个主题是自我是如何构建的。前者是一个陈述性记忆，后者是一个程序性记忆。然后后者的话，感觉就是我自己可能会更感兴趣，但是，读者可能会少一点，前者的话，感觉就是读者可能会稍微多一点。然后呢，讲故事的目的更多的是为了，让它完整，而如果是程序型的这种组织文化，如果构建的话，那可能就会写得更深一点

### 加工

> 知识抽取式的卡片化和分组，再串联起来形成新叙事
> 分类为“品牌故事”和“工作札记”两类，前者关于“我们是谁”，后者关于“组织文化如何构建”。

