# 2026-04-04 思考云

在创始人第二大脑尝试处理原始想法得到工作报告。本地模型处理的意外不错，只是让云端模型根据报告结果纠正了问题，让AI重新设计提示词。我好像找到了一种舒适区的开发方式，这种范式可以充分利用本地模型作为校验器，看开发逻辑是否合理。如果在本地模型的执行范围内，那么这个逻辑通常就是模型无关的可靠逻辑。

目前已经可以从归档日志分解卡片提取生成报告。报告质量虽然不完美，不过也还在打磨。在考虑是不是逐渐内置这些检查逻辑，让信息的展示显得更全面，让提示词本身可以优化。这个思路会不断复杂化平台逻辑，所以一定要用gallery保存好关键提示词和关键报告等输入输出和提示词作为参考。

嗯，目前我已经把这些原始的代码和原始的数据，都已经转移到了思考林的那个项目之中，把它作为正式的项目资源，我觉得这是一种很好的产生项目资源原始项目资源的逻辑。然后那么接下来的迭代就可以围绕着这些工作来。然后，有一个比较困惑的问题是，就是怎么去解构什么是批判性思维，因为感觉好像这个概念还比较模糊，不好把它写成代码。目前我能够看到的就是说，那个智谱在评审的时候特别重视报告的那个内容有没有来源。就是能不能从日志里面找到来源，我觉得这个可能就是一个很重要的思想，就是他假设信息是不全的，那么，如果我能够反复地看到一个模式，我就认为它可能是一个特点，如果我看不到呢，我就认为不是觉得这个很重要

嗯，思考云最大的价值就是它可以去帮助用户看到思考轨迹，然后可以识别思考状态。至于有什么帮助，还不太确定

对我觉得目前的思路，整个思路其实就是提供一个观察工具，它是一个 system two 的工具，就是，它是关于思考状态的觉察，它更强调它是一个觉察工具，而不是一个帮助思考的工具。虽然不知道它有什么用，但是感觉应该挺有用的。就这个设计非常反直觉，就它没有用来去解提高思考能力，就是它是用来去观察思考的状态怎么样

就更多的是一个困惑，就是怎么才能够让认知工程的思想，你比较结构化的确定化的框架，就是有理论依据的放到这个程序里面。感觉没有框架，不像财务那样子有明确的框架，感觉这个事情做得很慌

嗯，智谱建议说定义什么是健康的认知状态，我觉得这个想法很好，就他认为说这个思考云的核心是在于作为一个镜子去校正，然后相信用户自己会去调整，我觉得这个思想很对，然后难就难在定义这个健康认知状态上，就是批判性思维那么前面提出的这些什么可以溯源啊，这些其实就是最基本的，可以交叉验证啊，这些其实就是最基本的

嗯，有一个可能的用法就是说，从这个思考的报告之中有可能体现出一些故事，就把它 story 化。我觉得这个可能是一个很重要的一个一个潜在的用处，就去讲述一些关于自己思考的故事。这个实际上就可以帮助写作了。我觉得这可能是一个很重要的作用。就是思考写作两个模块的联动起来，可能才能能发现它们的作用

思考报告是一个启发器，用来启发人讲思考故事。这些故事就可以成为写作的原材料了。

嗯，你觉得它这个子系统有什么意义呢？就是，它最主要的意义就是作为想法的来源，就是它可以加速认知水平的提高或者是矫正，然后呢，这还不确定能到什么程度。另外一块呢，就是在研发上面，它本身不会涉及到很复杂的工具调用，就纯粹是大模型利用它的深度思考能力，然后加上我给的结构化的认知观察的方法，也就是结合了认知工程啊，认知认知科学啊，心理学各种各样的方法。

嗯，这个系统单个系统的作用还比较有限，就是它一定要和写作系统进行搭配的时候才能够发挥它最大的效果。但是写作系统现在又还没有什么直接的灵感

现在就是不太确定以后数据结果会不会改的归档站都乱了。只能在迭代中发现问题了。

嗯，之前搭的那个结构好像可以继续用，就是，那个从原始的 message 到卡片，然后这种卡片到北望一看，这就是我现在的原始到嗯到日志到报告嘛，只是说，原始格式更加多样化一点，就是聊天记录，然后呢，卡片也更加的机器可读，一点也不像人读的。然后那个，那个，那个，报告就相对来讲更格式化一点，就是就在原来的基础之上，脱胎换骨了一下。对，其实这个就很大程度上能代表就是说思考的轨迹其实是有变的，但是也不变。不变的就在于，概念更加的认知化了，但是框框的还是这个框，我觉得这个就迭代具有很大的吸引心

就是我原本主要担忧是会不会推翻了就白干。现在看也不会，认知是有连续性的。如果担心白干就不迭代才是问题。只是说我明显发现 AI 在做事情的时候效率不够高。如果开多个，那么人又容易管理不过来。所以要仔细权衡。
