# 2026-04-01

就是我今天在思考这个要不要去移动章程到社区标准的时候，发现了一个情况，就是说制定标准化体系本身它和平台研发是高度相关的。当我们在制定工作章程的时候，我们就会发现这个东西不得不约束了。然后我们就去写平台代码，然后呢，写平台代码上线过之后呢，那么流程会发生变化，那么手册就会跟着发生变化，然后呢，根据我们之前的设计，就是它会因为随着标准不断的细致，然后我们也会挖掘出来，比如说模型啊，工具库。现在主要缺口其实是根据我们的设计，主要是案例，然后呢，就是作为原理这一层的教程和札记关系不太清晰，因为札记还好，札记比较清晰，就是不确定的时候，作为一个入口。然后教程的话，现在定位稍微有点模糊，就他该干什么有点不太确定，就感觉要先从有从我的视角出发的话，应该要先从上而下，先立宪然后再立法。因为要先把不动的东西给固定在那，然后再去立法会比较好。有时在立宪的过程中就发现这个东西它可以上升为社区的，然后社区级别的，并且发现它可以从章程体系迁移到对 AI 约束的标准体系，那么这个其实就是很重要的一个思维方式，就是会随着我们对于就是这个判例的产生，让，社区和公司级别的，然后就是领域级的和标准就是章程这些有了一个判例在这里支撑，然后我们就知道这个标准化体系该怎么移动。所以比较好的一个办法就是想办法把这个过程记录下来，本身把它作为一个判例用来去明确我们的标准化体系之中，你比如说，它属于原标准问题，或者属于标准化问题等等之类的就是标准化体系的工作对象，也要包括这个原标准制定的这个范畴和类型，这样子的话，概念的梳理会更加的有条理。对，就是当这些概念反复地出现的时候，那么它在我们的整个思考体系之中，就应该是非常非常重要且本源的东西，它可能动的可能性就不太大，因为一旦动的话，就是连动一大片，然后呢，这个刚好也可以比较适合让 AI 来做


嗯，这个思考其实就是说我们的标准化体系不只要去做本体，更要去做范畴和类型然后就是在现有的领域驱动设计的基础之上，还需要去引入范畴论和类型论的数学工具，然后去更加标准化地去描述这其中的行为，然后让整个标准化体系的整个的样子更加的清楚，我觉得这个其实是工作上很难的一点，但是也是很有意思的一点，就是它介于工程和管理之间，既需要有严谨的工程，也需要有良好的管理去落实标准

那么其实就需要给标准化的体系去配套一些角色记录一类的东西，就是它和日志又它应该是一个，其实就应该是一个更规范的日志，就是一个我们决定这个事情该这么做的一个更规范的一个日志。但是大概是什么形态，可能是个问题，没关系，但是方向有了。对觉得就是标准化体系怎么去落实的这个方向有这很重要，就是我通过这种先模糊的方式，把这些工作装进来，然后去找其中的规律，这个思路是对的，就是今年又验证了一个标准化体系的工作，非常重要


就我突然又意识到一件事情，就关于写作这件事情或者说叙事工程这件事情，好像你找到了一个流程，就是首先用一个笨蛋模型抽取信息，一些整理一次整理过之后，肯定是比较乱的，然后再用一个聪明一点的模型二次整理。就这个模这个方法很有可能是对的，就是因为聪明模型在整，因为笨蛋模型在整理的时候，它有可能只是就是摘取了原文信息，然后过滤，就是这个实际上就是我们的清洗精炼架构标准的清洗精炼架构。只不过这个精炼架构里面是有一个重整，对，就是先清除掉一些语义放在那里乱七八糟的，然后第二轮再重新改的时候，注意力就会不就不容易分散，然后这里面有一个问题，就是为什么直接用聪明的大模型二次改不行，为什么要用这种大小模型搭配的架构才能够成功呢？就这个地方的原理是什么呢

不对，这个地方还有一个核心问题，就是笨模型和聪明模型在这个行为上是有区别的，就是笨模型它虽然笨，但是他往往改动也不大。这个就让它的原始信息不容易丢失，我觉得这个才是关键的问题，就是笨模型有笨模型的用法，恰恰在这个地方我们需要呃认知分层的时候，恰恰需要一个泵模型来做清洗。那不能用一个太聪明的模型，太聪明的模型容易自作聪明。

这里面的核心关键恰恰就是这个笨蛋模型的作用，就是笨蛋模型在这个地方提供的标准标准化的意义是忠实地记录原文，这样子的话才能够让聪明模型专注于更高层次的判断上面。而恰恰是因为清洗掉那无关的噪音，并且在给一些比较准确的关键词的时候，才能可以就是说，实际上前面也做了一步清洗。这个和我们在财务云里边去使用一个泵模型去记账是一个道理，就是让笨模型去忠实地记录和维护规则，然后让聪明模型去做决策判断。这会是一个非常非常重要的智能体的分层架构，就是我们需要大量地去使用笨蛋模型，小尺寸的笨蛋模型在整个系统里面去作为它的核心组成部分，然后那么我们只需要去合适的分层就可以了。对，所以分层很重要，就是说在一些笨蛋的任务上，反而是笨蛋的模型更有比一个不会乱搞的笨蛋模型会更有比较优势。对我们要充分利用这个 feature，然后呢，类似于像叙事工程啊，甚至包括像财务决策啊，这些就相对来讲可能在范式上就比较需要，就比较需要这个干净的数据来做决策，减少注意力消耗的那种。那么前期就可以用小模型去清洗，清洗完了过之后放到一个规则引擎框里面，那么我们标准里面定义这种框，然后放在大脑，然后再用聪明模型去干，对，那么它会是一个元思考方法，就是整个智能化体系的思考方法，对，它是一个智能化体系的一般方法

然后这个类似的思路可拓展的太多了，你比如说像编程里边的同理，就是说让专门用来做代码执行工作的，他去忠实地去执行我们定下来的程序，然后让聪明模型拿着本模型摘要出来的信息再去做决策判断。就是说该做执行者的做执行者，该做决策者的分析者的分析决策者做决策者。对，这个其实很符合这种 SSC 的分层，就是执行者是一层，然后分析者是一层，然后战略者是一层，然后人站在战略者这一侧上，然后分析者主要交给聪明模型，然后执行者主要交给笨蛋模型。这就是一个非常标准的通用的智能化系统的架构，并且它很好地和人类组织映射起来，就人类组织也可以这么分层，这样它就比较人机同构了，就这个思路，一定会成为接下来整个标准化体系的一个原材料。虽然说它会成为什么现在还不太确定，但是我们能够看到它肯定会有非常重要的流向